Em sistemas operacionais, um arquivo de dispositivo, 
ou arquivo especial, é uma interface para um driver 
de dispositivo que aparece em um sistema de arquivos 
como se fosse um arquivo comum. Eles são comumente 
utilizados em sistemas operacionais do tipo Unix e 
também são encontrados no MS-DOS, OS/2 e Microsoft Windows. 
Os arquivos de dispositivo permitem que o software interaja 
com um driver de dispositivo utilizando as chamadas de 
sistema (system calls) padronizadas de entrada/saída, o que 
simplifica muitas tarefas e unifica mecanismos de E/S de 
espaço do usuário.